### 2021-05-28 paper/main.tex
continue with paper

        \normalsize
        Riccardo Calligaro, classe 5IA

@@

\subsubsection{L'architettura del codice}
L’architettura di un sistema software è la “forma” data a quel sistema da coloro che la costruiscono. Per  “forma” si intende la divisione di tale sistema in componenti, nella disposizione di essi e nei modi in cui tali componenti comunicano tra loro. Lo scopo è  quello di facilitare lo sviluppo, la distribuzione, il funzionamento e la manutenzione del sistema software in esso contenuto.\cite{architettura_codice}
Come architettura è stato deciso di usare la \textbf{clean architecture}, il cui scopo principale è quello di permettere al business di adattarsi ai cambiamenti della tecnologia e delle interfacce cambiando il meno codice possibile. Aiuta a rimuovere quello stretto accoppiamento tra la logica di business e il livello di presentazione.\cite{architettura_introduction} Vi sono tre livelli principali:
\begin{itemize}
    \item \textbf{Dominio:} è dove si definiscono le entità e i casi d'uso. Non vi sono classi concrete in quel livello, solo interfacce (classi astratte). Tutte le implementazioni nel livello più sotto, il \emph{data}. 
    \item \textbf{Data}: questo livello è responsabile di tutte le implementazioni dei casi d'uso e delle interfacce. Solitamente contiene classi per l'accesso ai dati del database o di una sorgente remota.
\end{itemize}

@@

\subsubsection{La gestione dello stato}
Un’applicazione non è mai del tutto statica e richiede in quasi tutti i casi di:
\begin{itemize}
	\item tracciare i cambiamenti
	\item dare l’opportunità all’utente di poter interagire con la UI
	\item aggiornare la UI dinamicamente in caso di cambiamenti nelle informazioni mostrate.
\end{itemize}
Per gestire tutti questi aspetti in Flutter è possibile utilizzare una soluzione più elegante rispetto ai widget \emph{stateful}, il \textbf{BloC Pattern}. Questo pattern, che è implementato su Flutter con la libreria \emph{flutter\_bloc} permette di gestire il flow dell'applicazione tramite una stream di eventi.

% TODO: aggiungere diagramma degli stati
\begin{center}
    \begin{figure}[htp]
        \centering
        \includegraphics[height=11cm]{diagrams/state_diagrams.png}
        \caption{Il diagramma degli stati}
        \label{fig:state_diagrans}
    \end{figure}
\end{center}

>>>>

        \normalsize
        Studente: Riccardo Calligaro, classe 5IA\\
        Relatori: Daniele Cappellazzo, Giancarlo Ronchi\\
        Tutor: Donatella Panciera

@@

\subsubsection{L'architettura del codice}
L’architettura di un sistema software è la “forma” data a quel sistema da coloro che la costruiscono. Per  “forma” si intende la divisione di tale sistema in componenti, nella disposizione di essi e nei modi in cui tali componenti comunicano tra loro. Lo scopo è  quello di facilitare lo sviluppo, la distribuzione, il funzionamento e la manutenzione del sistema software in esso contenuto.\cite{architettura_codice}
Come architettura è stato deciso di usare la \textbf{clean architecture}, il cui scopo principale è quello di permettere al business di adattarsi ai cambiamenti della tecnologia e delle interfacce cambiando il meno codice possibile. Aiuta a rimuovere quello stretto accoppiamento tra la logica di business e il livello di presentazione.\cite{architettura_introduction}\clearpage Vi sono tre livelli principali:
\begin{itemize}
    \item \textbf{Dominio:} è dove si definiscono le entità e i casi d'uso. Non vi sono classi concrete in quel livello, solo interfacce (classi astratte). Tutte le implementazioni nel livello più sotto, il \emph{data}. 
    \item \textbf{Data}: questo livello è responsabile di tutte le implementazioni dei casi d'uso e delle interfacce. Solitamente contiene classi per l'accesso ai dati del database o di una sorgente remota.
    \item \textbf{Presentazione}: la UI in Flutter
\end{itemize}

@@

\subsubsection{La gestione dello stato}
Un’applicazione non è mai del tutto statica e richiede in quasi tutti i casi di:
\begin{itemize}
	\item tracciare i cambiamenti
	\item dare l’opportunità all’utente di poter interagire con la UI
	\item aggiornare la UI dinamicamente in caso di cambiamenti nelle informazioni mostrate.
\end{itemize}
Per gestire tutti questi aspetti in Flutter è possibile utilizzare una soluzione più elegante rispetto ai widget \emph{stateful}, il \textbf{BloC Pattern}. Questo pattern, che è implementato su Flutter con la libreria \emph{flutter\_bloc} permette di gestire il flow dell'applicazione tramite una stream di eventi.\clearpage
Di seguito è riportato il diagramma degli stati, una rappresentazione che descrive il comportamento dei sistemi analizzando gli stati, le transizioni e le azioni.

\begin{center}
    \begin{figure}[htp]
        \centering
        \includegraphics[height=11cm]{diagrams/state_diagrams.png}
        \caption{Il diagramma degli stati}
        \label{fig:state_diagrans}
    \end{figure}
\end{center}

### 2021-05-28 paper/sections/security/security.tex
continue with paper

\section{Sicurezza}
L'infrastruttura di rete, i servizi e i dati contenuti nei dispositivi collegati in rete sono risorse personali e aziendali fondamentali. Nessuna soluzione singola può proteggere la rete dalla varietà di minacce esistenti. Per questo motivo, la sicurezza deve essere implementata su \textbf{più livelli}, utilizzando più di una soluzione. Se un componente di sicurezza non riesce a identificare e proteggere la rete, possono farlo altri.\clearpage Le misure di sicurezza implementate sono state:
\begin{itemize}
    \item Uso dei \textbf{PDO} per evitare le \textbf{SQL Injection}. SQL injection è una tecnica di code injection, usata per attaccare applicazioni che gestiscono dati attraverso database relazionali sfruttando il linguaggio SQL
    \item Utilizzo di \textbf{SSH}: questo protocollo permette di stabilire una sessione remota cifrata tramite interfaccia a riga di comando con il server. È opportuno sostituirlo all'analogo, ma insicuro, telnet.
    \item Configurazione sicura di \textbf{nginx} e utilizzo di \textbf{https}: https protegge la comunicazione tra l'utente finale e il web server
    \item Configurazione corretta del \textbf{firewall}: una configurazione impropria può far sì che gli aggressori ottengano un accesso non autorizzato alle reti interne e alle risorse protette.
\end{itemize}
% Se si pensa alla struttura di una rete nel modello \textbf{ISO-OSI}, è possibile osservare che le minacce alla sicurezza informatica possono avvenire in qualsiasi livello. Muovendosi verso l'esterno dall'utente, i dati vengono inseriti nella rete attraverso il software che gira sul livello applicazione. Attraverso i livelli sessione, trasporto, rete e collegamento e arrivando all'altra estremità, il livello fisico, i dati risalgono i sette livelli per arrivare alla destinazione prevista. Ogni livello ha i suoi protocolli e altri standard di comunicazione che regolano il suo uso efficiente. Se la sicurezza non è incorporata in modo efficiente ed efficace in ogni livello del modello ISO-OSI, ogni passo del percorso che i dati compiono dall'origine alla destinazione, è vulnerabile e inefficace. È sicuro solo quanto il suo anello più debole.

>>>>

\section{Sicurezza}
L'infrastruttura di rete, i servizi e i dati contenuti nei dispositivi collegati in rete sono risorse personali e aziendali fondamentali. Nessuna soluzione singola può proteggere la rete dalla varietà di minacce esistenti. Per questo motivo, la sicurezza deve essere implementata su \textbf{più livelli}, utilizzando più di una soluzione. Se un componente di sicurezza non riesce a identificare e proteggere la rete, possono farlo altri.\clearpage Le misure di sicurezza implementate sono state:
\begin{itemize}
    \item Uso dei \textbf{PDO} per evitare le \textbf{SQL Injection}. SQL injection è una tecnica di code injection, usata per attaccare applicazioni che gestiscono dati attraverso database relazionali sfruttando il linguaggio SQL \cite{sql_injection_php}
    \item Utilizzo di \textbf{SSH}: questo protocollo permette di stabilire una sessione remota cifrata tramite interfaccia a riga di comando con il server. È opportuno sostituirlo all'analogo, ma insicuro, telnet.
    \item Configurazione sicura di \textbf{nginx} e utilizzo di \textbf{https}: https protegge la comunicazione tra l'utente finale e il web server
    \item Configurazione corretta del \textbf{firewall}: una configurazione impropria può far sì che gli aggressori ottengano un accesso non autorizzato alle reti interne e alle risorse protette.
\end{itemize}
% Se si pensa alla struttura di una rete nel modello \textbf{ISO-OSI}, è possibile osservare che le minacce alla sicurezza informatica possono avvenire in qualsiasi livello. Muovendosi verso l'esterno dall'utente, i dati vengono inseriti nella rete attraverso il software che gira sul livello applicazione. Attraverso i livelli sessione, trasporto, rete e collegamento e arrivando all'altra estremità, il livello fisico, i dati risalgono i sette livelli per arrivare alla destinazione prevista. Ogni livello ha i suoi protocolli e altri standard di comunicazione che regolano il suo uso efficiente. Se la sicurezza non è incorporata in modo efficiente ed efficace in ogni livello del modello ISO-OSI, ogni passo del percorso che i dati compiono dall'origine alla destinazione, è vulnerabile e inefficace. È sicuro solo quanto il suo anello più debole.
